到上一讲为止
我们已经把金刚经的第三段
写去圆满了
须不提问了老师三个问题
如何按住
如何修行
如何相复起心
大家注意
须不提问问题的顺序
是按住
修行
相复起心
但是
释迦摩尼老师在回答
须不提的问题的时候的顺序
没有按照须不提提问的顺序来回答
也就是金刚经的第三段
释迦摩尼老师回答
须不提的问题的时候
首先回答的是
须不提提的三个问题的
最后一个问题
就是一个
发去菩萨称的心的人
首先应该怎么样相复起心
那通过前面这一集讲的我们的学习
我们知道释迦摩尼老师给的答案是
说那些大菩萨们是怎么设服自己的心的呢
是以发菩萨提心这样的方式来相复起心的
这就是我对金刚经的第三段做一个刚令性的总结
下面我们就开始学习
下面我们就开始学习金刚经的第四段
其实大家就可以理解了
那老师回答了怎么样降伏其心
那下面老师要回答哪个问题呢
下面释迦摩尼就是要回答须不提的那个第二个问题
排在第二位的那个问题
如何修行
发了菩提心的众生我们就称为是菩萨
那么一个菩萨他一定要修菩萨行
也就是你发了心了
你要去做
那什么是菩萨行
其实一言一避之就是度众生
而且度了众生还得当美度
这就是菩萨行
菩萨就是以度众生
这样的绝他的方式而实现自觉的
也就是除了度众生之外
没有其他的菩萨行
那么大家就会问
那菩萨的修行有没有具体的方式呢
释迦摩尼老师有没有给出一个具体的
菩萨修的修行的形式呢
有没有
有的
概括起来就是六度
就是六个波罗米
就是大乘佛法的菩萨行
是修行六个大的法门
那六个法门
布施
持戒
忍辱
精进
禅定
般若
我们在前面的讨论中已经讲过这个事情
就是这六个波罗米
这个六度
大乘佛法修行的六个根本的法门
那么这六个法门当中排在第六位的菩萨
是纲领
是统帅
佛经理讲
菩萨是眼目
是光明
没有菩萨
前五个波罗米为盲
盲
瞎子
实际上通俗的讲
就是这大乘的六度
就是要在菩萨的统舌下去修布施
去修持戒
修忍辱
修精进
修禅定
所以菩萨是纲领
那么布施持戒
忍辱
精进
禅定
这个顺序也是不能颠倒的
这是修行的次第
那么大乘佛法修什么
就是修这六波罗米
那么金刚经的第四段
就是
释迦牟尼老师要回答这个修行的问题
我们看经文
复词
复词就是没说完呢
还有啊
说
说须不提啊
菩萨与法
应无所助行于布施
所谓不助色布施
不助生相为出法布施
好
大家看到了
在这一句当中
老师就提出了
大乘六度排在第一位的
那个布施
说菩萨与法
法这个字
对应的范文是
Vastu
这个词
其实就是事物的意思
就是菩萨在行布施的时候
对于事物
应无所助的行于布施
无所助
什么是无所助
大家想一想
如果一个人去行布施的时候
他心有所助
你想他会住于哪里
那就是能布施的我
被布施的他
跟我不施他的这个过程
这个行为
也就这三个地方
那么菩萨的布施
是无所助的布施
其实我们前面的讨论
就很容易让我们理解这句话
那无所助的布施
就是菩萨在布施那一单口
要观能布施的
被布施的
跟布施的过程
这三者都是空
在空上行布施
就是无所助的布施
所以大家不要忘了
二地
菩萨行
一定得布施
这是世俗地的要求
这是世俗地
菩提心
圣一地
是光空
那么在圣一地上
菩萨布施了
还得当每一布施
这就是无所助的布施
所以一个真正
发了菩提心的众生
也就是他的世俗地
菩提心
跟圣一地
菩提心都生起了
那么他行的布施
一定是无所助的布施
那么无所助
那当然就不住
色生相位出法
这色生相位出法
在佛教里被称为叫六尘
尘是尘土的尘
这个佛法当中啊
对我们反复境界上的
一切的存在
有几种分类方式
我们上一次课讨论了
一种分类方式
是把所有的反复境界的存在
分成了五类
叫五蕴
这是一种分类方式
还有一种分类方式
就是把我们反复境界上的
一切的存在
分成了十八项
佛教叫十八界
这十八界分成了六组
第一叫六尘
就是反复所对的
这个外在的物质的存在的世界
它分为色胜相位出法
这是六尘
那么众生还有内在的心识
这叫六识
眼识
耳识
鼻识
舌识
身识
和意识
那么这六识
就是要根植于我们众生的六个器官
它才能产生作用
这六个器官
佛教被称为六根
就是眼根
耳根
鼻根
舌根
身根
所以这三组六个合起来
叫做十八界
这是佛教对我们反复境界上的一切的存在的一种划分方式
那么在这里
佛陀说既然是菩萨
既然是修菩萨行
行菩萨道
那么他的布施是无所住的
也就是
布施那一单口
这一切的外境色身相畏出法
菩萨是观空的
所以他无所住行于布施
看下一句
说须不提啊
菩萨应如是布施
不住于像
这就是老师这一步解释
什么叫无所住的布施
就是不住于像的布施
如果要想解释一下
那你就可以理解
这个不住于像
其实就是
前一段结尾的时候的
我像
人像
众生像
受者像
菩萨的布施是不住于像的
看下一句
何以故
老师说
我为什么这么说呢
说若菩萨不住像布施
其福德不可思量啊
如果菩萨的布施是不住于像的
那他所获得的福德是不可思量的
这个不可思量
如果用一个数学符号表达
那是什么
无穷大
也就是菩萨的布施
如果是不住于像的
是无所住的布施
那他所获得的福德
就是无穷大的
什么意思
如果一个众生的布施
是有所住的
那么这种布施
他不能对峙我们凡夫心中的我
所以大家理解
从凡夫
走向智者
整个成佛的修行的第一步
就是对峙我们心中的我知
那么如果一个人的布施
是有所住的
那么这种布施
是不能够对峙我们心中的我知
因此不是大成佛法的修行
他至多是人天善法
也就是有所住的布施
他导致的结果
就是让我们在未来的
死了再来死了再来
生生死死当中
得个善报而已
比如说你今天布施了别人的十块钱
那可能在未来的生生死死当中
你会得到十块钱
百块钱
千块钱
万块钱
十万块钱
甚至百万块钱的回报
但即便如此
依然是可思量的
那佛陀在这里的意思是说
如果一个菩萨的布施
是补助于向的
是无所住的布施
这种布施
首先就能够对峙我们心中的我
从一个有我的凡夫
就会一步步的引领着我们
去向无我的知识
因此
这种布施
是引领着众生
去向涅斑的布施
那么各位
涅斑值多少钱
不可思量
所以在佛经当中出现不可思量的时候
他其中重要的法译之一
就是表示出世间法不可思量
涅斑不可思量
好的
那老师还怕我们对这个不可思量
理解的不够透彻
下面老师举了一个特别形象的比喻
一个特别形象的例子
帮助我们理解
什么叫不可思量
老师说
须不提
鱼翼云合
就是
你对家门这个事怎么看
什么事呢
东方虚空
可思量否
就是老师说
你往东边看一看
这个虚空
阿嘎沙
其实就是空间的意思
你往东边看一看
这天大的
这个空间
你可思量吗
就是你可以测量出
它有多大吗
须不提回答
哦
不也
师尊
哎呀
老师
这东边的这个空间太大了
无法测量太大太大
那老师又问
须不提啊
南西北方
四位上下虚空
可思量否
那东边的空间
大的是不可思量的
那南边
西边
北边
上边
下边
这四位的所有的空间
你可以测度吗
有多大
可思量吗
须不提回答
哦
不也
师尊
哦
老师
太大了
哦
不可思量
那老师说
须不提啊
菩萨
无助向不实
福得
亦福如是
不可思量啊
说
一个菩萨的不实
如果是无所助的不实
是不助于相的不实
那他所获得的
这种出世间的福得
就像你现在看到的
东边
西边
南边
北边
上边
下边
这虚空大的
一样的不可思量啊
所以这是
释迦牟尼老师
做的一个特别形象的比喻
从这个比喻
大家也能体会出
释迦佛说法
是非常非常通俗的
释迦牟尼老师
绝不会把简单的问题复杂化
他一定是要把复杂的问题
简单化
越通俗越好
所以有的时候
我们对佛陀的教法呀
不要做过多的神秘化的理解
有人总是说
哇
这佛经理有秘义
这句话里边
有好高深的秘义
其实
往往是你的过度诠释
佛陀说法
唯恐我们众生听不懂
他为什么要割那么多秘义呢
所以从这一段你可以理解
佛陀讲课
他举的例子都是极其通俗的
说菩萨的无助相不适
他能够对置我们心中的我
能够引领着我们去向那般
所以他所获得的福德
是出世间的福德
往往我们也叫做功德
那不是我们世间的十倍
百倍
千倍
万倍
这些可思量的福德
他的回报不是百倍
千倍
万倍
而是不可思量
看下一句
老师说
屈布提亚
菩萨但应如所教主
就是说
屈布提亚
那个法院修行大乘法的人
行菩萨道的人
就应该按照我上面的所说的
不应格
不应住相
去行布施啊
好的
这就是金刚经的第四段经文
那么我们总结一下
对这段经文的理解
首先我们不要忘了二地
整个一部般若经
佛陀是以二地的模式说法
那么在世俗地上
菩萨发愿度一切众生
比如说行布施
但是在生意地上
一定布施的档口要光空
能布施的菩萨是空
被菩萨布施的众生是空
菩萨度众生这个事
这个布施的这个事本身
依然还是空
在空上行布施
这就是无所住的布施
是不住于相的布施
也就是布施了还得到
没布施
所以从二地就很好理解
大乘菩萨的修行
这是第一点总结
第二点总结
佛教说六度
其实这一段经文
佛陀是以六度的布施度
为例来讲
菩萨应该怎样修行
而这一段经文
完全适合于后边的持戒
忍辱
精进禅定的修行
比如说
经文说
虚不提菩萨于法应无所住行于布施
其实这句话也可以换成说虚不提啊
菩萨于法应无所住行于持戒
说虚不提啊
菩萨于法应无所住行于忍辱
都是可以的
所以这一段是讲大乘菩萨的修行
只是以布施为例
这是我总结的第二点
第三点
印度古德管金刚经的这一段经文
他们总结为叫做波罗密净住处
净是干净的净
凉点水的那个净
也就是菩萨行波罗密
他是清净的行波罗密
那么佛教清净这个词
对应的就叫染污
也叫杂染
什么叫清净的波罗密呢
就是无有这种着相的波罗密
菩萨布施是无所住的
不住于相的
持戒也是无所住的
所以这叫做波罗密净住处
这是印度古德对这一段金刚经经文的总结
但是有维 Tro blind来是有词或是左词或是商量的
然后―
举了
温馨曳
2005月
播放
democratic
说
然后
请